Procedure file
Informations de base
COD - Procédure législative ordinaire (ex-procedure
codécision)
Règlement

2013/0063(COD)

Procédure terminée

Régime d'échange applicable à certaines marchandises résultant de la
transformation de produits agricoles
Voir aussi Règlement (EC) No 1234/2007 2006/0269(CNS)
Abrogation Règlement (EC) No 614/2009 2008/0155(CNS)
Abrogation Règlement (EC) No 1216/2009 2008/0226(CNS)
Voir aussi Règlement (EC) No 182/2011 2010/0051(COD)
Voir aussi 2011/0281(COD)
Sujet
2.80 Coopération et simplification administratives
3.10.02 Produits transformés, agroalimentaire
3.10.03 Commercialisation et échanges des produits agricoles et des
animaux
3.10.12 Politique monétaire agricole, montants compensatoires
6.20.02 Contrôle des exportations/importations, défense commerciale
6.20.04 Code des douanes de l'Union, tarifs douaniers, accords
préférentiels, règles d'origine

Acteurs principaux
Parlement européen

Commission au fond

AGRI

Agriculture et développement rural

Rapporteur

Date de
nomination

S&D DE CASTRO Paolo

19/03/2013

Rapporteur fictif
PPE AYUSO Pilar
ALDE REIMERS Britta
Verts/ALE HÄUSLING Martin
ECR NICHOLSON James
GUE/NGL RUBIKS Alfreds
EFD SCOTTÀ Giancarlo
Commission pour avis

INTA

Commerce international

IMCO Marché intérieur et protection des
consommateurs

Conseil de l'Union européenne
DG de la Commission
Commission européenne
Marché intérieur, industrie, entrepreneuriat et PME

Rapporteur pour avis

Date de
nomination

PPE DESS Albert

20/03/2013

La commission a décidé de ne
pas donner d'avis.

Commissaire
TAJANI Antonio

Comité économique et social
européen

Evénements clés
27/02/2013

Publication de la proposition législative

12/03/2013

Annonce en plénière de la saisine de la
commission, 1ère lecture/lecture unique

08/07/2013

Vote en commission, 1ère lecture/lecture

COM(2013)0106

Résumé

unique
15/07/2013

Dépôt du rapport de la commission, 1ère
lecture/lecture unique

11/03/2014

Résultat du vote au parlement

11/03/2014

Décision du Parlement, 1ère
lecture/lecture unique

14/04/2014

Adoption de l'acte par le Conseil après la
1ère lecture du Parlement

16/04/2014

Signature de l'acte final

16/04/2014

Fin de la procédure au Parlement

20/05/2014

Publication de l'acte final au Journal
officiel

A7-0260/2013

Résumé

T7-0200/2014

Résumé

Informations techniques
Référence de procédure

2013/0063(COD)

Type de procédure

COD - Procédure législative ordinaire (ex-procedure codécision)

Sous-type de procédure

Législation

Instrument législatif

Règlement
Voir aussi Règlement (EC) No 1234/2007 2006/0269(CNS)
Abrogation Règlement (EC) No 614/2009 2008/0155(CNS)
Abrogation Règlement (EC) No 1216/2009 2008/0226(CNS)
Voir aussi Règlement (EC) No 182/2011 2010/0051(COD)
Voir aussi 2011/0281(COD)

Base juridique

Traité sur le fonctionnement de l'UE TFEU 043-p2; Traité sur le
fonctionnement de l'UE TFEU 207-p2

Base juridique modifiée

Règlement du Parlement européen EP 150

Consultation obligatoire d'autres institutions

Comité économique et social européen

Etape de la procédure

Procédure terminée

Dossier de la commission parlementaire

AGRI/7/12115

Portail de documentation
Document de base législatif

COM(2013)0106

27/02/2013

EC

Projet de rapport de la commission

PE508.253

14/05/2013

EP

Amendements déposés en commission

PE513.262

12/06/2013

EP

PE510.695

18/06/2013

EP

Comité économique et social: avis, rapport

CES3028/2013

10/07/2013

ESC

Rapport déposé de la commission, 1ère
lecture/lecture unique

A7-0260/2013

15/07/2013

EP

Résumé

Texte adopté du Parlement, 1ère
lecture/lecture unique

T7-0200/2014

11/03/2014

EP

Résumé

Réaction de la Commission sur le texte
adopté en plénière

SP(2014)455

10/06/2014

Avis de la commission

INTA

Résumé

Informations complémentaires
Parlements nationaux

IPEX

Commission européenne

EUR-Lex

Acte final
Règlement 2014/510
JO L 150 20.05.2014, p. 0001 Résumé
Acte législatif final contenant des dispositions relatives aux actes délégués

2013/0063(COD) - 27/02/2013 Document de base législatif
OBJECTIF : déterminer le régime déchange applicable à certaines marchandises résultant de la transformation de produits agricoles
(adaptation au traité de Lisbonne).
ACTE PROPOSÉ : Règlement du Parlement européen et du Conseil.
RÔLE DU PARLEMENT EUROPÉEN : le Parlement européen décide conformément à la procédure législative ordinaire sur un pied dégalité
avec le Conseil.
CONTEXTE : le règlement (CE) n° 1216/2009 déterminant le régime déchange applicable à certaines marchandises résultant de la
transformation de produits agricoles et le règlement (CE) n° 614/2009 du Conseil concernant le régime commun déchanges pour lovalbumine
et la lactalbumine doivent être adaptés en raison de lentrée en vigueur du traité de Lisbonne, notamment au vu de lintroduction, par ce
dernier, dune distinction entre les pouvoirs de la Commission dadopter des actes délégués et ses compétences pour adopter des actes
dexécution. Dautres adaptations sont nécessaires pour améliorer la clarté et la transparence des textes existants.
ANALYSE DIMPACT : une analyse dimpact nest pas nécessaire, vu que la proposition visant à mettre le règlement (CE) n° 1216/2009 en
conformité avec le traité de Lisbonne relève dune question interinstitutionnelle qui concerne tous les règlements du Conseil et que lalignement
sur le nouveau règlement «OCM unique» est une conséquence de la nouvelle PAC après 2013 et du nouveau cadre financier pluriannuel
(CFP) 2014- 2020.
BASE JURIDIQUE : article 43, paragraphe 2, et article 207, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de lUnion européenne.
CONTENU : la proposition de règlement vise à remplacer le régime déchange pour les produits agricoles transformés/marchandises hors
annexe I du traité, actuellement établi dans le règlement (CE) n° 1216/2009 du Conseil déterminant le régime déchange applicable à certaines
marchandises résultant de la transformation de produits agricoles. La proposition a pour objet :
didentifier, dans le règlement (CE) n° 1216/2009, les pouvoirs délégués et les compétences dexécution de la Commission et établir la
procédure correspondante pour ladoption de ces actes, et ce en parallèle avec la mise en conformité de lOCM unique avec le traité de
Lisbonne ;
dadapter le règlement (CE) n° 1216/2009 au nouveau règlement «OCM unique» dans le contexte de la PAC après 2013 et du
nouveau CFP 2014-2020 :
dintégrer le régime commun déchange pour lovalbumine et la lactalbumine (règlement (CE) n° 614/2009) dans le régime déchange
pour les produits agricoles transformés (règlement (CE) n° 1216/2009). Lovalbumine et la lactalbumine sont des produits agricoles
transformés qui ne sont pas inclus dans lannexe I du Traité. Comme les ufs peuvent être remplacés, dans une large mesure, par
lovalbumine et, dans une certaine mesure, par la lactalbumine, le régime déchange pour lovalbumine et la lactalbumine devrait
correspondre à celui établi pour les ufs.
INCIDENCE BUDGÉTAIRE : la mesure nentraîne aucune dépense supplémentaire pour le budget de lUnion.
ACTES DÉLÉGUÉS : la proposition contient des dispositions habilitant la Commission à adopter des actes délégués conformément à larticle
290 du traité sur le fonctionnement de lUnion européenne.

2013/0063(COD) - 15/07/2013 Rapport déposé de la commission, 1ère lecture/lecture unique
La commission de lagriculture et du développement rural a adopté le rapport de Paolo DE CASTRO (S&D, IT) sur la proposition de règlement
du Parlement européen et du Conseil déterminant le régime déchange applicable à certaines marchandises résultant de la transformation de
produits agricoles.
La commission parlementaire recommande que la position du Parlement européen adoptée en première lecture suivant la procédure
législative ordinaire modifie la proposition de la Commission comme suit :
Respect des normes environnementales ou sanitaires : les députés ont introduit la définition de «protection extérieure conditionnelle», à savoir
une protection extérieure qui interdit limportation de produits ne respectant pas les dispositions de lUnion relatives à la sécurité sanitaire des
aliments et qui augmente les droits de douane sur les produits qui ne respectent pas les normes en matière denvironnement ou de bien-être
animal de lUnion, ou ses normes sociales.
Alignement sur les nouvelles dispositions du traité de Lisbonne (pouvoirs délégués et compétences dexécution) : le rapport a proposé de
reprendre la position de principe du Parlement européen dans toutes les négociations concernant lalignement et de reprendre la même

position que pour les organisations communes de marché.
La Commission devrait ainsi pouvoir adopter des actes délégués pour :
assurer que les produits importés satisfont aux normes minimales de qualité et de respect de lenvironnement qui ont cours dans
lUnion.
fixer les conditions relatives à lobligation de constituer une garantie ;
mettre à jour et préciser les normes de commercialisation existantes visées à larticle 55 du règlement (UE) portant organisation
commune des marchés des produits agricoles (règlement «OCM unique») ;
appliquer les règles relatives aux contrôles, à la vérification et aux sanctions.
La délégation de pouvoir devrait être conférée à la Commission pour une période de sept ans (renouvelables) à partir de la date dentrée en
vigueur du règlement. Les colégislateurs devraient disposer dun temps suffisant (quatre mois) pour contrôler correctement les actes délégués.
Les députés ont demandé que le Parlement européen soit dûment associé à la préparation et à la mise en uvre des actes délégués.
Restitutions à lexportation : la commission compétente a proposé de reprendre la même position que pour les organisations communes de
marché, afin de garantir que les restitutions à lexportation ne sont utilisées que dans des cas exceptionnels, comme un dérèglement du
marché.
Date dapplication : la date dapplication devrait être mise en conformité avec la nouvelle OCM unique. Le règlement serait ainsi applicable à
partir du 1er janvier 2015.

2013/0063(COD) - 11/03/2014 Texte adopté du Parlement, 1ère lecture/lecture unique
Le Parlement européen a adopté par 565 voix pour, 107 contre et 7 abstentions, une résolution législative sur la proposition de règlement du
Parlement européen et du Conseil déterminant le régime déchange applicable à certaines marchandises résultant de la transformation de
produits agricoles.
Le Parlement a arrêté sa position en première lecture suivant la procédure législative ordinaire. Les amendements adoptés en plénière sont le
résultat dun accord négocié entre le Parlement européen et le Conseil.
Objet : le règlement déterminerait le régime d'échange applicable aux importations de produits agricoles transformés et aux exportations de
marchandises hors annexe I et de produits agricoles incorporés dans ces marchandises hors annexe I.
Il s'appliquerait également aux importations de produits agricoles couverts par un accord international conclu ou appliqué à titre provisoire par
l'Union conformément au traité et qui prévoit l'assimilation de ces produits à des produits agricoles transformés faisant l'objet d'échanges
préférentiels.
Alignement sur les nouvelles dispositions du traité de Lisbonne (pouvoirs délégués et compétences dexécution) :
La Commission devrait pouvoir adopter des actes délégués afin :
de prendre en compte l'évolution des échanges et le développement des marchés, les besoins des marchés de l'ovalbumine et de la
lactalbumine ou du marché des ufs et les résultats du suivi des importations d'ovalbumine et de lactalbumine ;
de mettre en uvre les accords internationaux prévoyant la réduction ou l'élimination progressive des droits à l'importation sur les
produits agricoles transformés sur la base de produits agricoles spécifiques utilisés ou considérés comme ayant été utilisés dans la
fabrication des produits agricoles transformés ;
d'assurer un accès équitable au marché pour les opérateurs et un traitement égal des opérateurs, de prendre en compte les besoins
d'approvisionnement du marché de l'Union et de préserver l'équilibre de ce marché ;
de garantir que les produits exportés puissent bénéficier d'un traitement spécial à l'importation dans un pays tiers sous certaines
conditions, en application des accords internationaux conclus par l'Union conformément au traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne ;
d'assurer la gestion prudente et efficace du régime de perfectionnement actif ;
de surveiller les dépenses pour les restitutions à l'exportation et la mise en uvre du système de certificats de restitution ;
d'assurer l'intégrité des systèmes d'information et l'authenticité et la lisibilité des documents et des données connexes transmis ;
de garantir l'application de règles horizontales adoptées sur la base du règlement (UE) n° 1306/2013 aux licences d'importation et aux
contingents tarifaires pour les produits agricoles transformés ainsi qu'aux restitutions à l'exportation et aux certificats de restitution
pour les marchandises hors annexe I.
Lorsqu'elle adopte des actes délégués, la Commission devrait procéder aux consultations appropriées durant son travail préparatoire avant
d'adopter des actes délégués, y compris au niveau des experts.
Le texte amendé a également précisé les pouvoirs dexécution de la Commission afin dassurer des conditions uniformes d'exécution du
règlement en ce qui concerne les importations, les exportations, le régime du perfectionnement actif et certaines dispositions générales.
Afin de maintenir le statu quo, le règlement amendé comporte des annexes contenant chacun des éléments suivants:
une liste des produits agricoles transformés dans une annexe I (remplaçant l'annexe II du règlement (CE) n° 1216/2009);
une liste des marchandises hors annexe I (remplaçant l'annexe II du règlement (UE) n° 578/2010 de la Commission ainsi que l'annexe
XX du règlement (CE) n° 1234/2007);
une liste des produits de base utilisés pour la fabrication des marchandises hors annexe I (remplaçant l'annexe I du règlement (UE) n°
578/2010);
une liste des produits agricoles transformés sur lesquels des droits à l'importation additionnels peuvent être levés (remplaçant
l'annexe III du règlement (CE) n° 1216/2009);
et une liste des produits agricoles utilisés dans la fabrication de produits agricoles transformés (remplaçant l'annexe I du règlement
(CE) n° 1216/2009).

2013/0063(COD) - 16/04/2014 Acte final
OBJECTIF : déterminer le régime déchange applicable à certaines marchandises résultant de la transformation de produits agricoles
(adaptation au traité de Lisbonne pouvoirs délégués et dexécution de la Commission).
ACTE LÉGISLATIF : Règlement (UE) n° 510/2014 du Parlement européen et du Conseil déterminant le régime déchange applicable à
certaines marchandises résultant de la transformation de produits agricoles et abrogeant les règlements (CE) n° 1216/2009 et (CE) n °
614/2009 du Conseil.
CONTENU : le règlement remplace le régime d'échange applicable aux produits agricoles transformés/aux marchandises hors annexe 1 du
traité sur le fonctionnement de lUnion européenne (TFUE) déterminé dans le règlement (CE) n° 1216/2009 du Conseil. Il comprend aussi des
dispositions issues du règlement (CE) n° 614/2009 concernant le régime commun d'échanges pour l'ovalbumine et la lactalbumine.
Le règlement met ces dispositions en conformité avec le traité de Lisbonne et en particulier avec l'obligation de différencier les pouvoirs
délégués et les compétences d'exécution de la Commission, introduite par les articles 290 et 291 du TFUE.
La Commission devrait ainsi pouvoir adopter des actes délégués afin :
de prendre en compte l'évolution des échanges et le développement des marchés, les besoins des marchés de l'ovalbumine et de la
lactalbumine ou du marché des ufs et les résultats du suivi des importations d'ovalbumine et de lactalbumine ;
de mettre en uvre les accords internationaux prévoyant la réduction ou l'élimination progressive des droits à l'importation sur les
produits agricoles transformés sur la base de produits agricoles spécifiques utilisés ou considérés comme ayant été utilisés dans la
fabrication des produits agricoles transformés ;
d'assurer un accès équitable au marché pour les opérateurs et un traitement égal des opérateurs, de prendre en compte les besoins
d'approvisionnement du marché de l'Union et de préserver l'équilibre de ce marché ;
de garantir que les produits exportés puissent bénéficier d'un traitement spécial à l'importation dans un pays tiers sous certaines
conditions, en application des accords internationaux conclus par l'Union conformément au traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne ;
d'assurer la gestion prudente et efficace du régime de perfectionnement actif, en tenant compte de la situation sur le marché de
lUnion pour les produits de base concernés et des besoins et pratiques des industries de transformation;
de tenir compte des processus de fabrication et des exigences commerciales spécifiques des marchandises hors annexe I incorporant
certains produits agricoles ;
de surveiller les dépenses pour les restitutions à l'exportation et la mise en uvre du système de certificats de restitution ;
détablir des mesures équivalentes pour les exportations de marchandises hors annexe I, tout en respectant toutes obligations
découlant des accords internationaux
d'assurer l'intégrité des systèmes d'information et l'authenticité et la lisibilité des documents et des données connexes transmis ;
de mettre en uvre les accords internationaux conclus par lUnion et dassurer la clarté et la cohérence avec les modifications apportées
au règlement (CEE) n° 2658/87 du Conseil relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun;
déviter dimposer des charges administratives superflues aux opérateurs et aux autorités nationales ;
de garantir l'application de règles horizontales adoptées sur la base du règlement (UE) n° 1306/2013 aux licences d'importation et aux
contingents tarifaires pour les produits agricoles transformés ainsi qu'aux restitutions à l'exportation et aux certificats de restitution
pour les marchandises hors annexe I.
Le pouvoir dadopter des actes délégués est conféré à la Commission pour une période de sept ans (avec tacite reconduction) à compter du 9
juin 2014. Le Parlement européen ou le Conseil peuvent formuler des objections à l'égard d'un acte délégué dans un délai de deux mois à
compter de la date de notification (ce délai pouvant être prolongé de deux mois). Si le Parlement européen ou le Conseil formulent des
objections, l'acte délégué n'entre pas en vigueur.
Le règlement précise également les pouvoirs dexécution de la Commission afin dassurer des conditions uniformes d'exécution du règlement
en ce qui concerne les importations, les exportations, le régime du perfectionnement actif et certaines dispositions générales.
D'autres adaptations sont aussi introduites pour améliorer la clarté et la transparence des textes existants.
ENTRÉE EN VIGUEUR : 09.06.2014.

