Procedure file
Informations de base
2014/2162(BUD)

BUD - Procédure budgétaire

Procédure terminée

Budget rectificatif 5/2014: ressources propres; excédents, soldes et
ajustements

Sujet
8.70.54 Budget 2014

Acteurs principaux
Parlement européen

Commission au fond

BUDG

Rapporteur

Budgets

Date de
nomination
24/10/2014

DEPREZ Gérard
Rapporteur fictif

OLBRYCHT Jan

GARDIAZABAL
RUBIAL Eider

Conseil de l'Union européenne
DG de la Commission
Commission européenne
Budget

Commissaire
GEORGIEVA Kristalina

Evénements clés
17/10/2014

Publication du projet de budget de la
Commission

12/12/2014

Publication de la position du Conseil sur
le projet de budget

12/12/2014

Adoption du projet du budget par le
Conseil

15/12/2014

Annonce en plénière de la saisine de la
commission, 1ère lecture/lecture unique

15/12/2014

Vote en commission, 1ère lecture/lecture
unique

15/12/2014

Dépôt du rapport budgétaire, 1ère lecture

16/12/2014

Débat en plénière

17/12/2014

Résultat du vote au parlement

17/12/2014

Décision du Parlement, 1ère
lecture/lecture unique

18/12/2014

Fin de la procédure au Parlement

17/03/2015

Publication de l'acte final au Journal
officiel

COM(2014)0649

Résumé

16743/2014

Résumé

A8-0074/2014

Résumé

T8-0093/2014

Résumé

Informations techniques
Référence de procédure

2014/2162(BUD)

Type de procédure

BUD - Procédure budgétaire

Sous-type de procédure

Budget

Base juridique modifiée

Règlement du Parlement européen EP 150

Etape de la procédure

Procédure terminée

Dossier de la commission parlementaire

BUDG/8/01838

Portail de documentation
Projet de budget de la Commission

COM(2014)0649

17/10/2014

EC

Résumé

Document annexé à la procédure

COM(2014)0730

03/12/2014

EC

Résumé

Projet de rapport de la commission

PE541.414

10/12/2014

EP

Amendements déposés en commission

PE544.391

12/12/2014

EP

Position du Conseil sur le projet de budget

16743/2014

12/12/2014

CSL

Résumé

Rapport budgétaire déposé, 1ère lecture

A8-0074/2014

15/12/2014

EP

Résumé

Texte budgétaire adopté du Parlement

T8-0093/2014

17/12/2014

EP

Résumé

Acte final
Budget 2015/369
JO L 073 17.03.2015, p. 0468 Résumé

2014/2162(BUD) - 17/10/2014 Projet de budget de la Commission
OBJECTIF : présentation dun projet de budget rectificatif (PBR) n° 6 pour lexercice 2014.
CONTENU : le PBR 6/2014 porte sur les éléments suivants:
la révision des prévisions concernant les ressources propres traditionnelles (droits de douane) et les soldes des ressources propres
TVA et RNB (augmentation de 420 millions EUR des ressources propres traditionnelles (RPT) inscrites au chapitre 12 des recettes
pour tenir compte de l'évolution des droits de douane mis à la disposition du budget jusqu'à présent + linscription au budget dun
montant négatif de 285 millions EUR pour les soldes TVA et dun montant positif de 9,813 milliards EUR pour les soldes RNB, d'où
une incidence globale de 9,528 milliards EUR, réduisant d'autant les contributions RNB des États membres;
la réduction des crédits budgétaires relatifs au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche et à la réserve pour les accords
de partenariat dans le domaine de la pêche durable, pour un montant total de 76,3 millions EUR en crédits d'engagement et de 6,2
millions EUR en crédits de paiement. Il est proposé de redéployer les crédits de paiement correspondants en faveur de la réserve
d'aide d'urgence;
l'augmentation des crédits budgétaires, tant en engagements qu'en paiements, alloués au Médiateur européen, à hauteur de 93.500
EUR, afin d'assurer le paiement de l'ensemble des rémunérations dues en 2014 d'ici à la fin de l'année.
Dans l'ensemble, il découlerait de lapplication de ce projet de budget, en termes de dépenses, une baisse des crédits d'engagement de 76,2
millions EUR et une hausse des crédits de paiement de 93.500 EUR .
L'incidence globale, sous l'angle des recettes, serait une diminution de 9,5277 milliards EUR des besoins en ressources propres. La répartition
par État membre est ajustée en conséquence.

2014/2162(BUD) - 03/12/2014 Document annexé à la procédure
OBJECTIF : présentation dune lettre rectificative au projet de budget rectificatif 6/2014.
CONTENU : la présente lettre rectificative au projet de budget rectificatif (PBR) n° 6 pour lexercice 2014 porte sur les éléments suivants:
les ajustements nécessaires aux ressources propres, afin de tenir compte des montants des soldes TVA et RNB effectivement mis à
disposition le 1er jour ouvrable de décembre 2014;
le retrait de la demande initiale du Médiateur européen visant à obtenir une augmentation des crédits budgétaires.

Ressources propres : le 17 octobre 2014, la Commission a adopté le projet de budget rectificatif (PBR) nº 6/201410, qui portait
essentiellement sur la révision des prévisions concernant les ressources propres traditionnelles (droits de douane) et les soldes des
ressources propres TVA et RNB.
La présente lettre rectificative au PBR n° 6 traite de l'actualisation des soldes des ressources propres TVA et RNB.
Comme le montrent les données calculées en 2014, les ajustements aux ressources propres RNB peuvent entraîner la mise à disposition par
certains États membres de montants supplémentaires exceptionnellement élevés sous l'effet de révisions substantielles, opérées par les États
membres, de leurs données RNB pour les années précédentes.
Compte tenu des circonstances exceptionnelles actuelles et à la demande du Conseil, la Commission a proposé une modification du
règlement (CE, Euratom) n° 1150/2000 portant application de la décision 2007/436/CE, Euratom relative au système des ressources propres
des Communautés européennes, qui vise à atténuer les répercussions sur la situation budgétaire des États membres, en les autorisant à
mettre à disposition le montant résultant de ces ajustements (soldes TVA et RNB) à tout moment entre 1 er jour ouvrable du mois de décembre
2014 et le 1er jour ouvrable du mois de septembre 2015.
Lorsqu'il aura été adopté, le règlement modifié devrait sappliquer rétroactivement pour les montants des soldes TVA et RNB qui devaient être
mis à disposition le 1er jour ouvrable du mois de décembre 2014.
En conséquence, la Commission a révisé les montants inscrits initialement dans le PBR n° 6, afin de tenir compte des montants des soldes
TVA et RNB effectivement mis à disposition le 1er jour ouvrable du mois de décembre 2014.
Recettes : le PBR n° 6/2014 initial contenait une demande du Médiateur européen visant à obtenir un montant de 93.500 EUR en crédits
dengagement et de paiement supplémentaires pour couvrir les besoins liés à ladaptation des rémunérations au 1 er juillet 2012. Cette
adaptation avait été décidée en avril 2014 mais n'était pas prévue dans le budget autorisé pour 2014 (une demande de virement couvrant plus
de la moitié des besoins avait seulement été approuvée par lautorité budgétaire en septembre 2014).
Toutefois, depuis ladoption du PBR n° 6/2014, le Médiateur a trouvé de nouvelles possibilités de redéploiement, et il a transmis une 2ème
demande de virement afin de sassurer que les dépenses salariales pour le mois de décembre puissent être effectuées.
Par conséquent, à supposer que cette demande de virement soit elle aussi approuvée par lautorité budgétaire, la demande initiale soumise
dans le PBR n° 6/2014 pour obtenir des crédits dengagement et de paiement supplémentaires peut être retirée .

2014/2162(BUD) - 12/12/2014 Position du Conseil sur le projet de budget
Le 17 octobre 2014, la Commission a présenté au Conseil le projet de budget rectificatif (PBR) n° 6/2014, concernant notamment une révision
des soldes TVA et RNB pour l'exercice 2014, une révision des prévisions de ressources propres traditionnelles et certains redéploiements des
dépenses prévues au budget.
Le 3 décembre 2014, la Commission a présenté une lettre rectificative du PBR n° 6/2014 adaptant les montants des soldes TVA et RNB à la
suite de la modification du règlement (CE, Euratom) n° 1150/2000.
Le principal objectif du PBR n° 6/2014, modifié par sa lettre rectificative, était de compenser les montants supplémentaires devant être fournis
par les États membres en raison des révisions majeures opérées dans les données relatives à leur RNB pour les exercices antérieurs. Le
montant total de l'ajustement des soldes TVA et RNB était de 4.095.463.000 EUR.
Le PBR n° 6/2014 proposait en outre la budgétisation de ressources propres traditionnelles supplémentaires pour un montant de 420 millions
EUR.
Projet de budget : lors du trilogue du 8 décembre 2014, le Parlement européen et le Conseil sont parvenus à un accord sur un projet
d'ensemble comprenant le nouveau projet de budget 2015 et les projets de budgets rectificatifs (PBR) en suspens pour 2014.
Aux termes de cet accord, le PBR n° 6/2014, modifié par sa lettre rectificative, a été approuvé conformément à la proposition de la
Commission en ce qui concerne les ressources propres.
En conclusion, le 12 décembre 2014, le Conseil a adopté sa position concernant le PBR n° 6 comme indiqué à l'annexe technique de lexposé
des motifs du projet de budget du Conseil (voir ST 16743 2014 ADD 1).

2014/2162(BUD) - 15/12/2014 Rapport budgétaire déposé, 1ère lecture
La commission des budgets a adopté le rapport de Gérard DEPREZ (ADLE, BE) relatif à la position du Conseil sur le projet de budget
rectificatif n° 6/2014 de l'Union européenne pour l'exercice 2014 (section III Commission).
Les députés rappellent que ce PBR concerne la révision des prévisions relatives aux ressources propres traditionnelles, les contributions au
titre de la TVA et du RNB, la réduction des crédits budgétaires du Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche et de la réserve
pour les accords de partenariat dans le domaine de la pêche durable, ainsi que l'augmentation des crédits octroyés au Médiateur européen.
Sur le plan des recettes, ce PBR devrait se traduire globalement, à la suite de l'adoption de la lettre rectificative n° 1/2014 au PBR n° 6/2014,
par une diminution des besoins en ressources propres d'un montant total de 4,0955 milliards EUR. Cette réduction se décompose en une
réduction des contributions des États membres au titre du RNB de 4,5155 milliards EUR et en une hausse des ressources propres
traditionnelles de 420 millions EUR.
Lobjectif du projet de budget rectificatif n° 6/2014 est d'inscrire formellement ces ajustements budgétaires au budget 2014.
Les députés constatent que la baisse des crédits budgétaires relatifs au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche et à la
réserve pour les accords de partenariat dans le domaine de la pêche durable représente une réduction d'un montant total de 76,3 millions

EUR en crédits d'engagement et de 6,2 millions EUR en crédits de paiement, en raison de l'adoption tardive de la base juridique du Fonds et
de l'actualisation de l'évaluation de l'état des négociations sur les accords de pêche.
Les députés appellent le Parlement européen à avaliser les conclusions convenues d'un commun accord entre le Parlement et le Conseil le 8
décembre 2014 en vue d'accepter le projet de budget rectificatif n° 6/2014 tel que modifié par sa lettre rectificative, lequel prévoit des
redéploiements de dépenses vers les PBR n° 3/2014 et 4/2014.
Ils rappellent que l'adoption du PBR n° 6/2014 devrait réduire le montant des contributions des États membres au titre du RNB de 4,5155
milliards EUR, compensant ainsi intégralement, avec la réduction de la part de la contribution RNB des États membres au budget de l'Union
due aux PBR n° 3/2014, n° 4/2014 et 8/2014, le montant des paiements supplémentaires demandés dans le projet de budget rectificatif n°
3/2014, tel qu'approuvé dans les conclusions communes du 8 décembre 2014.
Dans la foulée, ils appellent le Parlement européen à approuver la position du Conseil sur le projet de budget rectificatif n° 6/2014.

2014/2162(BUD) - 17/12/2014 Texte budgétaire adopté du Parlement
Le Parlement européen a adopté par 589 voix pour, 66 voix contre et 42 abstentions une résolution relative à la position du Conseil sur le
projet de budget rectificatif (PBR) n° 6/2014 de l'Union européenne pour l'exercice 2014, section III Commission.
Le Parlement rappelle que ce PBR concerne la révision des prévisions relatives aux ressources propres traditionnelles, les contributions au
titre de la TVA et du RNB, la réduction des crédits budgétaires du Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche et la réserve pour
les accords de partenariat dans le domaine de la pêche durable, ainsi que l'augmentation des crédits octroyés au Médiateur européen.
Sur le plan des recettes, ce PBR se traduit globalement, à la suite de l'adoption de la lettre rectificative n° 1/2014 au PBR n° 6/2014, par une
diminution des besoins en ressources propres d'un montant total de 4,0955 milliards EUR. Cette réduction se décompose en une réduction
des contributions des États membres au titre du RNB.
Lobjectif du projet de budget rectificatif n° 6/2014 est d'inscrire formellement ces ajustements budgétaires au budget 2014.
Le Parlement constate que la baisse des crédits budgétaires relatifs au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche et à la réserve
pour les accords de partenariat de pêche durable représente une réduction d'un montant total de 76,3 millions EUR en crédits d'engagement
et de 6,2 millions EUR en crédits de paiement, qui est essentiellement la conséquence de l'adoption tardive de la base juridique du Fonds et
de l'actualisation de l'évaluation de l'état des négociations sur les accords de pêche. Le Parlement salue la proposition visant à utiliser une
portion de 6,2 millions EUR des économies réalisées sur les crédits de paiement pour financer les réactions aux crises humanitaires
susceptibles de survenir d'ici la fin de l'année.
Le Parlement européen avalise les conclusions convenues d'un commun accord entre le Parlement et le Conseil le 8 décembre 2014 en vue
d'accepter le projet de budget rectificatif n° 6/2014 tel que modifié par sa lettre rectificative, lequel prévoit des redéploiements de dépenses
vers les PBR n° 3/2014 et 4/2014.
Il rappelle que l'adoption du PBR n° 6/2014 devrait réduire le montant des contributions des États membres au titre du RNB de 4,5155
milliards EUR, compensant ainsi intégralement, avec la réduction de la part de la contribution RNB des États membres au budget de l'Union
due aux PBR n° 3/2014, n° 4/2014 et 8/2014, le montant des paiements supplémentaires demandés dans le projet de budget rectificatif n°
3/2014, tel qu'approuvé dans les conclusions communes du 8 décembre 2014.
Pour ces raisons, le Parlement européen approuve telle quelle la position du Conseil sur le projet de budget rectificatif n° 6/2014.

2014/2162(BUD) - 17/12/2014 Acte final
OBJECTIF : adoption définitive du budget rectificatif (BR) n° 5/2014.
ACTE LÉGISLATIF : Adoption définitive (UE, Euratom) 2015/369 du budget rectificatif n° 5 de lUnion européenne pour lexercice 2014.
CONTENU : le Parlement européen a définitivement arrêté le budget rectificatif 5/2014 de l'Union européenne, conformément à sa résolution
du 17 décembre 2014 (se reporter au résumé de la résolution).
Ce budget rectificatif (BR) porte sur :
la révision des prévisions relatives aux ressources propres traditionnelles,
les contributions au titre de la TVA et du RNB,
la réduction des crédits budgétaires du Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche,
la réserve pour les accords de partenariat dans le domaine de la pêche durable,
l'augmentation des crédits octroyés au Médiateur européen.
Sur le plan des recettes, ce BR se traduit également par une diminution des besoins en ressources propres d'un montant total de
4.095.463.000 EUR.
Lobjectif du présent budget rectificatif est d'inscrire formellement ces ajustements budgétaires au budget 2014.

